---
title: سینک اندروید بدون گوگل
uuid: d7fb9e13-d908-4e4b-b006-eaffb12a36e5
---

طی سالهای گذشته وب روز به روز متمرکزتر از قبل شده. بسیاری از ما عادت کرده‌ایم که داده‌هایمان را روی سرورهای دیگران ذخیره کنیم و آن را فراموش کنیم. اما من داده‌هایم را بدون یک سرور مرکزی سینک می‌کنم. در این مقاله راه‌حلی برای سینک داده‌ها بین اندروید و یک کامپیوتر دیگر به کمک ‏[دک‌سینک] و [سینک‌تینگ] معرفی می‌کنم.[^پانویس]

> مهم: قبل از دستکاری گوشی و بازی با تکنولوژی‌های جدید حتما از داده‌های مهم به هر شکلی که می‌توانید نسخه پشتیبان بگیرید. بارها به سختی گزیده شده‌ام!

## صورت مسئله
من می‌خواهم به تقویم و دفترچه‌تلفن گوشی‌ام روی کامپیوترم هم دسترسی داشته باشم و بتوانم آنها را ویرایش کنم. شرطم هم اینست که داده‌هایم روی سرورهای هیچ شرکت گنده‌ای ذخیره نشود. به همین خاطر از سینک اندروید و سامسونگ و مانند اینها استفاده نمی‌کنم. در حقیقت همه آنها روی گوشی من غیرفعال هستند. علاوه بر این می‌خواهم ابزار حل این مشکل اوپن سورس باشد.

## عیب شرکت گنده کجاست؟
ذخیره داده روی سرورهای شرکت‌های بزرگ هم عیب دارد هم حسن. بستگی دارد کجا باشید و کارتان چه باشد. من می‌خواهم داده‌هایم پیش خودم باشد نه روی یک سرور در کره جنوبی یا کالیفرنیا یا فرانکفورت. در ضمن می‌خواهم خودم تصمیم بگیرم روی کدام گوشی و پلتفرم آنها را داشته باشم. اگر از گوگل و سامسونگ و ماکروسافت و مانند اینها برای بک‌آپ‌گیری استفاده کنیم محدود به آنها هستم و آزادی عمل ما کاهش پیدا می‌کند. آنها هستند که تصمیم می‌گیرند کجا و چگونه به داده‌ها دسترسی داشته باشیم. آنها روز به روز قوی‌تر می‌شوند و آزادی انتخاب کاربر نهایی کمتر. در حالی که از نظر فنی نیازی به آنها نیست.

ضمنا به یاد داشته باشید آنچه که من اینجا می‌نویسم از دید یک تعمیرکار است که سرش درد می‌کند برای خراب کردن چیزها!

## روش جاری
اول مروری کوتاه داشته باشیم به روش‌های سینک تقویم و دفترچه تلفن اندروید.
در حالت عادی اندروید یک تقویم و یک دفترچه تلفن لوکال دارد. اطلاعات گوشی پاک بشود اینها هم از بین می‌روند. وقتی یک اکانت گوگل یا واتس‌آپ یا تلگرام یا مانند اینها روی گوشی نصب می‌شود، این برنامه‌ها می‌توانند به کمک API اندروید درخواست دسترسی به این اطلاعات کنند. آنها سپس این اطلاعات را به سرورهایشان در اینترنت ارسال می‌کنند. مثلا یک اکانت گوگل می‌تواند تقویم و دفترچه تلفن را بین گوشی اندروید و سرورهای گوگل سینک کند که آنلاین هم در دسترس است و خیلی محبوب است (ولی اگر روی گوشی اکانت گوگل نداشته باشید یا نخواهید یا روی پلتفرم شما ساپورت نشود نمی‌توان از این روش و روش‌های مشابه استفاده کرد.)

در همه موارد بالا یک قطعه برنامه دائما تقویم و دفترچه تلفن روی گوشی را با یک سرور اینترنتی که معمولا متعلق به یک شرکت غول‌پیکر اینترنتی است سینک می‌کند. اکثر این قبیل برنامه‌ها هم اوپن سورس نیستند و شرکت سازنده طبق اولویت‌های تجاری‌اش تصمیم می‌گیرد برنامه کجا و چگونه ارائه بشود.

## راه حل آلترناتیو
راه حل آلترناتیو ما مسئله را با در نظر گرفتن شروطی که ذکر کردیم حل می‌کند. نه تنها بدون بکارگیری سرور مرکزی سینک انجام می‌شود و آزادی عمل ما تامین می‌شود، بلکه ابزارآلات بکاررفته هم همگی اوپن سورس هستند. روشی که به کار می‌گیریم خیلی هوشمندانه و در عین حال بسیار ساده است. پس کمی دقت لازم است تا بفهمیم چطور کار می‌کند.

در این روش برای سینک کردن کانتکت‌ها و تقویم گوشی (فعلا فقط اندروید) با کامپیوتر (فعلا لینوکس) دو برنامه مهم را بکار می‌بریم: ‏[دک‌سینک] و [سینک‌تینگ].

برنامه اول یک تقویم و دفترچه‌تلفن قابل سینک لوکال می‌سازد. منظور از قابل سینک ذخیره آن در فرمتی است که برای سینک دوطرفه مناسب باشد و به اصطلاح conflict free باشد. بدون چنین فرمتی امکان ویرایش دوطرفه وجود نمی‌داشت. کار برنامه دوم هم انیست که همواره داده‌های برنامه اول را سینک کند. در حقیقت سینک‌تینگ هر داده‌ای را سینک می‌کند و برایش مهم نیست این داده چیست.

روش کار ما اینجا یک تفاوت بنیادی با سایر روش‌های رایج دارد. عموم برنامه‌های این چنینی مستقیما با یک سرور اینترنتی ارتباط برقرار می‌کنند و داده‌ها را جایی لابلای ابرها ذخیره می‌کنند. در حالی که اینجا ما همه داده‌ها را روی خود گوشی ذخیره می‌کنیم و برنامه سینک ما اصلا قابلیت اتصال به یک سرور اینترنتی را ندارد. بخش سینک داده‌ها به طور جداگانه توسط سینک‌تینگ انجام می‌شود.

## نصب و راه‌اندازی برنامه‌ها
در ادامه هر دو برنامه را معرفی و روی یک اندروید و لینوکس نصب و راه‌اندازی می‌کنیم.

### DecSync
دک‌سینک فقط یک فرمت است که می‌تواند تعدادی کلید و داده‌های مربوط به آنها را به شیوه‌ای فارغ از تضاد و تداخل ذخیره کند. بر اساس این فرمت برنامه‌های مختلفی نوشته شده که ما اینجا به دو تا از آنها احتیاج داریم:

1. 



[دک‌سینک]: https://github.com/39aldo39/DecSync
[سینک‌تینگ]: https://syncthing.net/ 

[پانویس]: باشه
